其實佛法不在講大道理
而是講一些可以在日常
行之作惡裡面就用得上的道理
它是活的佛法
那如果只是把它變成一種思辨的內涵
那是抽象的佛法
那是死的佛法
甚至講了那是戲論
所以我們研究佛經我常常在推薦的一個態度就是
不管你讀哪一部經
你都要做一些觀想
什麼觀想呢
這是佛親口說的經
他親口在對你說法
雖然他不說你念
事實上是透過你的嘴巴在說給你聽
佛親口透過你的嘴巴在說法給你聽
你這樣一念經用這種心態你就覺得好親切
感覺就很棒
而且你會用心的念用心的聽
這個就是活的佛法
也就是我們皈依法的一種
應該有的態度
那一樣你只要看到佛像就馬上想說
佛用這種色相的方式來色授我
就好像看到真佛一樣
那一樣的我們對法師其實也要這樣看
雖然他不跟你說法
他不一定會說法
但他只要獻法身的樣子
就做法師的樣子
我們就應該恭敬
這樣才好
這樣就鼓勵這些真正的出家人
也跟我們種善根
因為你對出家有恭敬心
你才會出家
我們為什麼不出家
因為我們對出家根本就不恭敬
你怎麼會去出家
那如是因如是果
你對出家人不恭敬
以後萬一哪一天你衝動了
然後去出家
一樣得不到別人尊敬
那反過來講
你如果還沒有出家之前就對出家很恭敬
很豪耀
那你出家以後
人家碰到你也會用這種心來看你
所以一切都是為心所獻
為事所騙
都是自作自受
你為什麼得不到別人的恭敬
因為你對別人根本就沒有恭敬心
人家怎麼恭敬你
所以一切都是自己做來的
自己造感的
一定要懂這個道理
你如果不懂這個道理
叫做不信因果
你就不是佛教徒
即使你穿了法師的衣服
你還是不是佛教徒
甚至你是傍佛者 傍法者
所以一定要從這些細處多著力一點
多用心一點
那就不會犯那些無心之過
無心之過還是過
無心之過可能比有心之過還嚴重
我剛剛講
拿一支刀子追著人殺
殺不到他
那想說我講這句話沒關係
無心
撲出來
所以這個人去自殺
不需要你殺他
你一句話就讓他自殺
那這個自殺不是你殺他嗎
所以你如果身心因果
然後細觀你的起心動念
你就會在這一方面就很謹慎
越來越謹慎
一小心謹慎就不容易犯錯
因為小心謹慎
正是覺照力提起的表現
如果大剌剌的
還是我知我見很重
自以為是
那你說你有覺照
騙自己也騙別人
別人不會認為你有覺照
所以你想達到的大概都達不到
所以這個還是得好好去深思
然後去執行
解了以後還是要行
好
我們繼續
大會彼父問言
一切我之焉
一切其焉
有我焉
無我焉
有此事焉
無此事焉
有他事焉
無他事焉
有解脫焉
無解脫焉
一切差謀焉
一切不差謀焉
西空焉
非陸地焉
涅槃焉
驅潭作焉
非作焉
有中陰焉
無中陰焉
大會我已抱怨
波羅門如是說者
須是是論
歸我所說
是如是論
好
我們繼續
一切無記
無記就是沒有記錄
也就是說所有東西
傳過水無痕
所有東西消失了以後
它就真消失了
然後另外一個是
一切只要做過就會記下來
凡走過必留痕跡
這個都是我們常常講的話
常常講的話
那好像很有道理
但是都只是少部分的對
大部分的錯
大部分是錯的
現象上來看好像有根據
所有東西過了以後就找不到了
找不到是你觀察力不夠深刻
你對法界的如實性不夠瞭解
所以你以為是這個樣子
事實上不是這個樣子
那一樣的
我罵過他一句話
他每一次看到我都瞪我
一切有記焉
那時候我不精心的罵他
講幾句他不喜歡聽
每一次看到我就瞪我
有記焉
一切有記焉
所以我們常常會用我們的經驗
然後去做什麼判斷
下什麼定論
其實這個都是事論
因為從我所演發出來的道理
通通不是真理
所以是事論
事論就是隨時在變
事就是潛流的意思
隨時在變
所以不是真理
好
然後接著說
有我耶
我存在嗎
無我耶
我不存在嗎
請問你存在嗎
請問你不存在嗎
所以都不對吧
說存在也不對
說不存在也不對
明明有存在
但是又找不到我
明明有我
真的要去找我
哪一塊是我
身體的哪一塊是我
全身是我
既然全身是我
那全身是部分所組合而成
那說思想是我
思想是一念一念組合而成
所以那個我是組合體
沒有自性
不是獨立的存在
所以你說有我不對
說無我也不對
說無我明明有這個身
有這個心
當下在展示我的功能
在表現我的內涵
不能說他
不能否定他
你不能打了人
無我啊
無我等一下我打回去
你就知道有沒有我
所以這都是一般的一種詭辯之詞
好像有點道理
但是我們大部分懂這些道理以後
他唯一的用處就是
幫自己找下臺階
做錯了以後
君子不記小人過
不要執著
放下
我又不是故意的
等他對你的時候
明明你是故意的
怎麼說不是故意的
所以我們每一個人其實都站在
我指我劍上在看事情
所以說出來的結論都不會對
接著我們存在著
當然要問的就
有這一生嗎
那沒有這一生嗎
我們可以說
有啊
有這一生
我們心裡面還沒有死
所以在這一生
但是很明顯的這一生
是由出生到結束
我們假明說
這是我的這一生
但事實上我們如果真去了解探討
其實每一個當下的改變
都是生
本來沒有這一念
起了這一念
就是念生
這一念就生了
所以其實生跟念
隨時都在改變
我們說有這一生
有此事
就是這件事情
從有到沒有
就是此事
所以這個看起來大的此事
其實是從無窮的小的此事
然後累積而成
所以你說此事
到底指的是什麼
你說沒有此事
那明明今天晚上睡了
明天還是會活過來
這一餐飯吃完了
等一下還是要餓
還是要再吃
所以很明顯的
在這種變化裡面
你說它沒有
有
你說它有
它在變化
有生出一面的一種輪轉
變遷
所以是有
但是有不是肯定的有
不是絕對的有
所以不能說它真有
我們一要講有就確定
就不變的
事實上沒有東西
確定不變
包括
尤其跟我們比較有關係的
有些人很相信命運
很相信算命的
而且這些相信的人
都會發覺
算命的算得很準
像我這個TK的
我就從來沒有看過
哪一個算準的
為什麼
你就不斷的暗示
他跟我這樣說
你就被他的指引套上了
然後呢
過一段時間回憶一下
又把它穿鑿附會
把經過
然後穿鑿附會到他
把你批的命
當然就準了
因為準不準是你說了算
所以很多東西
其實都是自我意識
只要落在自我意識的
通通是論不是真理
這個一定要知道
那麼有
此事
有或者沒有都不對
那麼來世呢
來世到底有還是沒有
這個是我們
為什麼要研究這一部經
請問
你有沒有來世
說有的是論
說沒有的是論
說有的若常見
說沒有的若斷見
你到底是什麼
這樣就知道什麼是佛法了
千萬不要把不是佛法
當成佛法
末法時代就最厲害的地方
就把不是佛法
當成真正的佛法
把方便法當成究竟法
然後自己說服自己
然後也聽人家催眠
他講的有道理
真的是這個樣子
佛老早告訴你
根本就不是那個樣子
所以現在我們的信仰
到底是佛法還是非佛法
說佛法
錯
說非佛法
也錯
重點要什麼
你用你的心
那就是佛法
你用你的意識
用你的我知我見
用你的分別
就不是佛法
所以唸佛對不對
用心念就對
用有所得有所求的心念就不對
這樣可以聽清楚嗎
我沒有說他對不對
我沒有說
因為我當然不能說佛說錯了
但是我可以理解佛的密意
他真的要說的是什麼
所以絕對
佛所說的一切法
都有他的對積重
但是對積重是你自己自認為的遷就
去投入那個積
還是你真的是那個積
因為說實在的
要淨土的積到底是什麼
相信什麼都絕對相信的
很可惜的
現在的學淨土的根本就不相信
帶著懷疑的相信
所以不相信
你不是那個積
我們的信願行擺在第一個
信不能懷疑
然後又願意這樣子做
然後隨時這樣再做
那當然就這個法門對你來講
就恰恰好絕對對積
問題是現在請問你相信了嗎
你信的是什麼
講給我聽一聽
所以不是那麼簡單
不要自己化解來說
我就是這種根器
量一量都不是
弄半天不相應
所以不是要大家去懷疑
要大家去深思
我們所強調的疑是禪宗的疑
不是世俗裡面懷疑的疑
禪宗的疑跟一般世俗的疑有什麼差別
禪宗的疑是探討真理絕對的態度
我說什麼一定要挖根究底
到最後確定果然是這個樣子
大疑大悟小疑小悟
而不是什麼都聽不進去
什麼都懷疑
就好像我們現在唸佛也是懷疑
可以嗎真的嗎
姑且試看看吧
那樣子不會有用的
根本就沒有力量
所以一樣若此世建立不起來
一樣他世也建立不起來
此世建立不起來
來世也建立不起來
過去世也建立不起來
所以佛法才講三世
那三世告訴我們是什麼
它隨時都在變
現在會變成過去
過去會變成未來
過去的過去是過去的未來
我們把它畫一條線
現在這個叫做現在
這個叫過去
這個叫未來
那這個過去的前面呢
這被列為過去的變成未來
現在對過去
然後後來移到這一點的時候
剛剛的現在變成過去了
所以就告訴我們三世根本就不可得
當我們有執著一個點的時候
那就有三世
如果你什麼都不建立的時候
三世怎麼建立
沒有我
怎麼會過去現在未來
怎麼會有我執我建我念
然後我造業
但是有我
你能否定你所造的業的產生的業力嗎
它怎麼形成的
然後會怎麼樣子發展
會變成什麼結果
這當然都要去探討
但是如果真以為有三世
那你什麼都化解不掉
你什麼都不能解脫
所以為什麼佛法要強調聖異地
那對空如實的瞭解
過去現在未來同一個空性
哪一個可以建立
哪一個不存在
存在啊
那存在沒有自性
所以它沒有矛盾
但你真懂了嗎
你再怎麼想都是矛盾的
又講有又講沒有
怎麼不矛盾
所以就要曉得
所有矛盾
為什麼矛盾
你用無明
在對待
在觀察
在分析
那當然矛盾了
你如果回到本覺
我們這樣講
你說我本覺
本覺是不是我
如果本覺是我
怎麼會變成你現在這個迷糊彈
所以本覺不是我
本覺既然不是我
那本覺會跟著你一起輪迴嗎
一起受爆嗎
不會吧
所以這樣慢慢理解以後就發覺
我這個正知正見
這份本覺的絕造
不依賴因果
不被所有的業項控制
因為它根本就不屬於業項
不是業項的一部分
我為什麼要依你的
當下就解脫了
我起一個稱心
馬上回來
我心本來就不動
那稱心到哪邊去了
你就沒有看出稱心的不對
然後把這個命賠上去了
跟著那個稱心跑了
那個稱心就呈現出來
變成你
你在生氣
我心裡面起一個稱怒的心
但是我發覺那個不是我
那是我的業力習氣
現在暫時的顯現
我就看著
人家說你還蠻有修養的
應該生氣你怎麼沒生氣
就這個樣子
所以你到底是哪一個
哪一個是你
那清淨的心也不是你
那個汙染顛倒的心更不能是你
那現在比較麻煩的是
肯定了這個汙名
然後否定了那個本覺
這是普遍存在的顛倒下
我們真的好好的回來
內造內省一下
也會發覺
沒事的時候沒事
有事的時候把你變成什麼樣子
所以沒事沒有我
裡面無際
有事的時候你又犯錯了
那你什麼時候才會解脫論迴
解脫煩惱
所以沒事的時候沒事
有事我就把它搞對
真修行
沒事就沒事
沒事不要生事
不要惹事生非
但是有事我就把它往對的路上去引導
什麼是對的路上
就用佛法用智慧
用真理來引導這個緣起
當然它就往對的路上走
所以這些都要真正的去理解
才能真正的修得來
行得順
見修行果
所以你沒有正確的鑑定你怎麼修
你沒有修怎麼能夠認運
你沒有說我不故意怎麼樣就自然對
你怎麼會圓滿
就不想做
沒有動機要做
就我沒有故意要表現我對
但是你表現出來通通很自然就對了
所以不修也在修
而我們是一心想把它弄對
但是都用我直我見
怎麼做怎麼不對
所以越修越離譜
差別在這邊
差別在哪邊
一個是狂的我
顛倒的我
一個是如實的我
冷靜的我
平靜的我
清靜的我
當然不一樣
接著
此事沒有
或者此事有
他是有
或者他是沒有
我們計較這個目的在哪裡
其實究竟
還有此事它是永遠沒完沒了嗎
其實我們去探討這個
其實最重要目的
尤其我們大部分的目的
除了要有智慧
另外一個重要就想解脫
從這些生滅的現象裡面
能夠超越出來
解脫出來
到底有沒有解脫
到底有沒有
是有呢
還是沒有呢
如果一定有解脫
那麼解脫以後是一個境界呢
還是不是境界
那如果沒有解脫
你修它幹什麼
那如果有修了以後
變成一個境界
那你修它又幹什麼
反正一切相接是虛妄
有境界就是無常
所以現在很多
我們很多觀念
其實都是顛倒的不得了
去追求佛破斥的東西
然後以為那是究竟
以為那是境界
以為那可以安住
以為那個就解脫
以為那個就成佛
而且保證成佛
那個莫名其妙的
所以很多東西真的
若從聖異地
從究竟的療癒來看
其實這些不如實的
不療癒的
很容易就顯現出破綻
那我們修行
就是要用聖異地來貫穿
不被假象所轉
假象知道它是假界的方便
不是真理
也不是究竟
這樣你才不會住在那邊
鑿在那邊
天天起那個跟它相應的念
因為你發覺跟那個相應不究竟
我為什麼要跟那個相應
這樣你就可以省很多時間
去把這個好不容易得來的生命力
自在力
就好像我們現在
大家都沒事
你在幹嘛
你在沒事的時候你在幹嘛
這最殊勝就在沒事的時候
然後把它變得有意義
沒事也可以有意義
因為沒有業力
沒有業力獻錢
那我創造清淨業
所以唸佛持咒也可以算
但是你那個觀念如果不對
那還是在造業
本來沒事
你造了業以後觀念不對
就往不對的方向上跑
所以沒有政治正見
真的不用談修行
所以我們現在如果知見還沒有建立
也就是正確的知見
那個真的能安你的身
引你的魂的
讓你的神魂都能夠往這個上面
這個假借我們一般用的
就是你的靈魂
能夠引導你這個靈魂往究竟的路上走
那OK啦
即使用靈魂這個名稱也無妨
但是問題就是說
我們一落到靈魂
以為祂是真的存在
真的我以後已經落入大邪見
引到哪裡去
一個能被引導的
引導去一個能夠引導到的地方
不是都是前面一個一個把你破了嗎
可以嗎
當然不可以
所以到最後
其實佛經裡面也講得很清楚
只是我們不在那邊著意
反而是著意在那些不重要的
表象上的東西
這個就顛倒理解吧
那為什麼會這個樣子
一方面就是偷心未滅
偷心未明
就是那個投機取巧的心
那我執我見的心
要讓自己受最大利益的心
要自己投入最小的努力奮鬥
然後達到大功效的心
從來沒有改變
所以那個空心
妄心
當然得到的就是妄果
空的果
看到果實了
不能吃
最怕的就是這個東西
接著解脫不可得
所以這部經裡面說
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
姑且說涅槃就有解脫
那他老早前面就給你答案了
佛沒有涅槃
佛也不追求涅槃
有解脫你把它改成有涅槃嗎
沒有涅槃嗎
有涅槃就有涅槃可得
可施
沒有涅槃就沒有涅槃可證
所以講兩句
怎麼講都不對
講它有也不對
講它沒有也不對
所以一諾道明言
一諾道意識形態
一諾道分別心
怎麼講都講不圓滿
你的肯定剛好是值得否定的地方
你的否定剛好是可以大力用功的地方
這個就是我們一般不容易修行
一個很重要的因素
接著
沒有那個究竟的境界
那是不是連剎摩都不存在
那永恆的解脫自在快樂
若不存在
那是不是一丁點的存在也不存在
所以接著他就問
是一切是剎摩呢
或者一切不是剎摩
所謂剎摩就是瞬間彈指
一彈指就多少剎摩了
一瞬間你都守不住
那我們可以靜下心來稍微想一想
什麼是現在
你起心動念
就不是剛剛你要找的那個現在
念頭完了以後
那個現在又消失了
所以那個現在根本沒辦法把握
根本沒辦法直取的
明明有
我如果沒有現在
那現在誰在說話
那現在在哪裡
所以說有也不對
說沒有也不對
這樣慢慢你可以解開的
所以一落到意識上的執著
通通是世論
一落到意識上的分別
心意有所住
就是世論
那心不住一樣是世論
雖然六祖曇金收無助
但是他那個無助
不是我們的無助
我們的無助是對住的否定
那他的無助是對住的肯定否定的超越
那不一樣
他既不肯定也不否定
超越了肯定否定
這個才是離相對
超越這種相對
所以出世論就是超越相對
世論就是落在相對
所以他所有的問的
通通是一對一對的
都是相對的
這個不是那個也不會是
所以後面佛有給答案
虛空也
到最後是不是一個大虛空
非塑滅也
所以到這邊
當然我們說解脫有三種解脫
無相無作無願
空無相無願
這裡面其實就在告訴我們
這邊解脫可以說就是無為
因為有為一定輪迴
一定不解脫
所以解脫如果相似的說法
就是方便的說法
解脫就是無為
無為因為沒造作
沒有業力的造感
所以一般寄色論或者白法明明論
都有所謂的三無為或者六無為
這個就是在講解脫的境界
或者不生滅的境界
我們用一個假名就說他是無為
裡面一個共同存在叫虛空無為
虛空裡面什麼都沒有怎麼為
所以到最後其實一種解脫
你可以去想像虛空
可以用這個來比喻
所以很多東西
譬如說我們要打開我們的心胸
你可以去觀察大自然
你往虛空看
你往大海看
一望無際
它很自然的
外境會影響你的內心
慢慢你心跟空的無盡處相應
跟水的無盡處相應
那不是你的心也空了嗎
也變成無盡了嗎
所以這個就是
假借那個境的一種相應
然後來讓我們有所體驗
有所經驗
所以這個不是不能修
這個其實都是法門裡面的一種法門
從這幾種
那個適論裡面是告訴我們
不能掉到裡面去
你以為是什麼不對
以為是什麼不對
不對不是否定它
而是超越它
不落在裡面
不要這邊不對去取這邊
這邊不對去取那邊
那就跳不出來
這邊不對超越
這邊對超越
那邊對超越
否則的話就變成肯定否定
又是相對
所以這個很難修
很難理解
但是事實上不難
你如果真的心靜下來
你會發覺
慢慢的會發覺
以前的有取有捨
會發覺到底是誰在取捨
那個無名的我
那個慣性的我
顛倒的我在取捨
取捨了半天
真正的我
不爭不檢
不來不去
不依不義
弄半天忙半天
徒勞無功
你慢慢的你就會發覺
慢慢的
慢慢你心如果真的靜下來
你會看到你過去的種種不對
進一步
會看到你現在的種種不對
會看到你未來的種種不對
那不落到過去的不對
不落到現在的不對
不落到未來的不對
那是什麼
純一
就是超越不對的對
而不是不對的相對的對
不是
超越
就不落到過去
現在未來的執著
分別裡面
那個東西是什麼
那個東西就如來長
如來智慧得相
也就是你的本覺
你的佛性
你的清淨心
所以
不難
佛法一點都不難
因為它在講真理
講實相
難就難在
我們把假象當實相
習慣用錯的方式理解
習慣用錯的分別心
要去分辨一些什麼
那當然就很難
當面錯過
不可能認識
那麼
當然
說它虛空不對
很明顯
虛空裡面
虛空之所以為虛空
是有所呈現
它可以容納一切有
所以虛空不空
那虛空又不愛一切有
所以有對它來講不是障礙
所以說它虛空
那我們的心
我們常常不斷地在提醒大家
我們的心
它體性是空性
但是它的起作用的時候
就那一份心的明明瞭了
那這份心的明明瞭了
修到底以後
會這份明瞭
遍滿所有的法界
一直也就極切像
都能夠證實像
所以我們的心不得了
我們本覺
我們如來上不得了
千萬不要看輕它
不要不用它
那是最大
最莫名其妙的顛倒
好
那麼接著下來
他說非碩滅耶
這邊那個碩就推舵
也可以碩
也可以把它改成度
度量的度
透過你的思維
揣度分析
然後確定它不存在
這叫折滅無為
透過我們的智慧的分析
確定凡一切像都不是真相
都假像
都沒有自信
這叫折滅無為
所以你有了折滅無為的體認
智慧的時候
意思也就是說
我們常常講的
有西空觀的能力
什麼東西
你透過佛法的一種分析方式
慢慢把以前的執著
以前的以為是什麼
翻轉了
不是那個樣子
然後達到有像
理像
雖然有為不落入有為
雖然是承住外空
但是不落在承住外空裡面
這叫折滅無為
就用那一份智慧的分析力
不被望鏡所轉所著
這個叫做碩滅
非碩滅就是
剛剛那個折滅無為
非碩滅就是非折滅無為
不是透過分析
直接提取認知
它是無為的
這個其實就是說
當我們在做內觀的時候
不斷地慢慢地發展出那一份
如如不動的覺照
覺照以後你不分析
現見現造到
一切法都是假的
一切像都沒有像可得
這叫非碩滅
非折滅的無為
這個佛法裡面都有了
尤其在唯識裡面
法相宗裡面
這方面它其實還講得滿細的
滿精彩的
所以千萬不要排斥
千萬不要懂一點點
就以為我已經懂佛法
我已經曉得怎麼修
根本就盲修瞎練
根本就蒙著眼睛在走路
以為有人牽著你走
因為你蒙著眼睛
被人家牽著走
你不知道那個牽你的一樣是盲人
現在惡知識就是這個樣子
牽一大堆人走
走到三樂去去
走到無名的路上去
這個是不好的
那麼有涅槃嗎
到這邊為止
總共已經有26個
四論
你一個一個把它算
到這邊26個
然後到這邊
它就停一下
已經講得夠多了
再問 再繼續問
又講教義是棋壇
搞大麻
就是說
作曰非作曰
這邊所謂的作
就指前面
其實前面那個
聲不聲
前面是所作吧
所作非所作吧
這邊就直接講作
作的意思是什麼
上帝可以創造萬物嗎
叫作曰
它變成用主動的來描述
有一個上帝
他能夠創造萬物嗎
非作曰就是說
根本就沒有上帝
不是上帝創造萬物
前面那個是
所有的萬物都是上帝創造的嗎
還是不是上帝創造的
這邊是上帝能夠創造萬物嗎
還是上帝根本就沒有創造萬物
這不太一樣的問法
接著就更
跟我們有點關係
有中陰嗎
沒有中陰嗎
那密宗裡面不是有一個
中陰救度法嗎
那如果沒有中陰
中陰救度法幹什麼
那如果有中陰
那不是有過去現在未來嗎
所以這邊值得我們再去深思
一樣的
說有中陰也是世論
說沒有中陰也是世論
對不對
所以這個人一定有中陰
這個人以他的輪迴方式
以他的作為方式
一定有中陰
當然中陰救度法就用得上了
這個人修得很好
直接就往生佛薩祖
一下子化身
走了以後一化
就到西方極樂世界
或到哪一個本尊薩祖去
那中陰在哪裡
那沒有中陰
你修什麼中陰救度法
因為他根本就沒有中陰
好讓你作為修的對象
所以都對了
密宗裡面通通告訴你
有正法身的
有正報身的
有正化身的
有當下成就的
有中陰成就的
所以一個完整的法
就不管你是什麼根器
你在什麼狀況
他都使得上力
那就是一個完整的法
因為你如果說只是怎麼樣
那其他呢
其他就不是了
所以只是怎麼樣
那個絕對是不究竟的法
強調清淨不究竟
強調汙染不究竟
清淨汙染是你的分別心所生
那是究竟
根本是你的心
有什麼清淨不清淨
在廁所裡面一樣可以唱歌
裡面可以持宗唸佛
在佛堂照樣可以打妄想
可以在心裡面不斷的罵人
你說什麼地方清淨
你有清淨的心
在什麼地方都清淨
你沒有清淨的心
清淨的心在什麼地方都不清淨
所以整個總的佛法
總的佛法都在談我們的心
探討我們的心
尤其是這一本
探討佛心
探討佛心就是探討我們清淨的自性
如果這個我們懂了以後
那當然有這個因
依著這個因
然後修行
然後證果
是理所當然
如果沒有這個根本因
不認識到這一層
你弄半天
不會有什麼結果
所以它是很重要的
是禪宗的第一部大經
也是密宗的第一部大經
禪、密都依這本經來衍生
把它落實到可修
包括你是修靈機的辦賀
或者話頭
或者朝洞的墨造禪
這個都可以
你變成什麼方式來找這個東西
來印證這個東西
來顯發這個東西
這個東西禪宗稱它為明心見性
就把你的心跟性明明白白
看得清清楚楚現見
那當然就是修行有根本了
教劍道位
我還是得強調
明心見性
是修行五道裡面的劍道位
不是究竟位
就好像我們唸佛
花開
見佛
物無聲
是五道裡面的劍道位
絕對不是八地的不動位
現在好多法師這樣講
我絕對不同意
因為那根本就站不住腳
你都不修
不思持戒
忍入精進
禪定
智慧
連前六地都沒有
怎麼會直通八地
那根本在理論上
根本就建立不起來
完全建立不起來
所以雖然那邊也叫無聲
這邊也叫無聲
但是淨土裡面講的無聲
絕對是這個不是那個
就出地的劍道位的物無聲
不是物八地的無聲
絕對不是
那個在因果上講不通
所以我這樣大聲的講是
怕大家被誤導
就修一點點
以為自己已經很行了
哪有那一回事
沒有那一回事
如果這樣
那就不用修菩薩道了
沒有菩薩道可以說了
也不能地地正上
也不能每一個地裡面
還有那麼多境界
還有那麼多要修的東西
直接就唸佛
就頓超直登八地
哪有那一回事
那在因果上講不通
所以這裡面當然
我們得還是看你的智慧
看你的理解
你是相信我講的
還是相信其他法師講的
根本要相信佛所說的
佛在經典裡面講得很清楚
但是我們亂配
把它配錯了
不是佛講錯了
是某些人理解錯
講錯
然後誤導我們
以為有一條易行路
簡單的路
這樣走一走就到終點
沒有那一條路
那一條是半無因果的路
絕對不是如實的路
一定要搞清楚
你不搞清楚不行
除非
除非什麼
我們不是有所謂的
九品往生嗎
你在這邊就有六度的資量
都已經修得相當好
也就是說
你雖然是人直接去那邊
但是你的般若
你的宗觀
你的瑜伽型
你修得相當的熟練
那去那邊直接上品上身
那是化身
不經任何時間
一下子就登那個國位
那我相信那是八地
因為你累生累絕
已經積累了太多的資糧
當然很明顯的
這種人在唸佛的時候
絕對不是我們一般的
拿著念珠
在那邊掐掐念念
那個絕對不是
他隨時都在行般若行
隨時都在佈施慈戒忍入靜靜
而且法門無量試驗學
他反正做什麼完全投入
而且完全依法
這些人才有可能是那個樣子
絕對不是我們末法時代
在強調唸佛往生
不是
你們慧眼大師
我們去東陵寺
那個也是他創的
如果大家去看慧眼大師的著作
你就曉得
慧眼大師唸佛不是馳名唸佛
清清楚楚的
要修任一個法門
都應該要多懂一點
不要被人家誤導
哪一個法師跟你講
越容易修的
你就越相信他
不對
不能這個樣子
投機取巧
跟你講十法的法師
你要跟著他學
跟你講謊話的法師絕對不能學
所以講有中音也不確定
講無中音也不確定
有中音就用中音來對
沒有中音就用沒有中音來對
這就是佛法對機說法的地方
他沒有把它說實
他一點都不執著
他只依實相
不依比量
不是用自己推理的
講到這邊就剛好有三十個
三十個問
那大會
我這時候就回答他說
婆羅門
你上面所說的
不管你怎麼說
通通是思論
通通不是真理
你所說的
你所講的
看起來有一些話
好像跟我講的有點類似
還蠻像的
但是非我所說
你所理解的
你說出來的
我知道
不是我所要告訴你的
你所理解的
不是我希望你理解的內涵
而是你自以為是
自以為懂
自以為立了宗
自以為立了說
那樣子的說法
所以還是你的思論
不是我所說的實相
也就是所謂的出世論
不是
到這邊就很清楚了
所以
有時候讓人家碰軟釘子
其實也不用講得太激烈
就一直跳脫
你講什麼
我都不回答
你講的
不是我講的
你以為對的
不是我想告訴你的
這樣對方才會慢慢地
自覺自省
所以到後面
他也令這個
外世論的朋友們開悟了
他就用這種方式
來讓他開悟
讓他不斷地跳脫
他過去的以為是什麼
或者他相信是什麼
他聽了這種理論
以為他是真理
慢慢把他一個一個拉開來
說你上面所講的
通通不是我敲打謀
我所誤
我所開始誤入的東西
都不是
時間還夠嗎
可以
我們再一段
我唯說無始虛位
妄想其器
種種諸惡
三有之一
不能覺之四心限量
而生妄想攀緣外氣
如外道法
我諸身以三合之身
我不如是
波羅門
我不說一
不說無一
唯說妄想
色所色
性思受
緣起
非如己於
若受我相俱得
所能覺之
大會
滅盤
虛空
滅
非有三受
但若有三而
這邊佛就進一步
來告訴波羅門
他說我所說的法很簡單
我們所有的想法
通通是從無始以來
那個虛妄
那個不真的妄想其器
所形成
我們的所有想法
都依於那個東西
依於那個東西
依於那個無名
那個所謂惑
然後所造的業
很自然
它有種種諸惡
它就造出種種不如理的行為
因為有不如理的行為
所以就會昭感來世
昭感業報
所以就有三有
三有就是
意界
色界
無色界
意界裡面又包含了
我們一般講的
天道以下的這些東西
當然色界無色界也是天道
但是那是比較精彩的
比較高層次的存有狀態
也就是生命狀態
所以哪一天你說
我福報很大
我什麼事也不做
反正
什麼東西伸手就有
想吃什麼人家就送到
這個當然有很大的福報
但是呢
這個其實也是過去的善業所成熟
還是在輪迴裡面
雖然你很享受
很自在
但還是出不了輪迴
為什麼出不了輪迴
因為你今天的報
通通是你的意識
業力所昭感
哪一天這個消失以後
那些還沒有成熟的惡報可能就出現
我們只是這一次運氣比較好
到目前為止
沒有什麼惡報
在座的各位都一樣
也就是說我們還能夠
經濟還過得去
三餐還溫飽
不愧食
不愧不愁穿不愁吃
那想學佛
有一定的福報可以學
這個其實都是善報的顯現
如果我們在這種機會
在這種因緣裡面還不能把握
等這個機會消失以後
那惡報現前的時候
麻煩了
那反過來講
我現在如果好好的解
好好的行
惡報現前的時候
我已經準備好
可以化解
所以千萬不要空過你的生命
千萬不要空過
我還有很多時間
慢慢來沒關係
絕對不是那個樣子
無常一瞬間
真的無常一瞬間
那你的心要起非念
也是一瞬間
快到一剎那都來不及
我們會有時候
最簡單
你晚上做夢你能控制嗎
它從哪邊來
是你想出來的嗎
我們常常會說日有所思夜有所夢
那是心理學家的說法
而事實上我們很多夢
莫名其妙
莫名其妙不是無因無緣的生
是不曉得過去的什麼經驗
然後重現
就過去的種子
然後現在起現形
當是知覺的時候
你就既可以把那個夢當真
也可以把那個夢當假
當真是什麼意思
它在提醒我們一些什麼
當假要你去不執著
若它不存在怎麼會入你的夢
所以它若是善夢
那我們就再盡量的
再往那個好的內涵裡面
你覺得這個夢很好
就代表這種境界對你來講是有意義的
反過來
若是不祥的夢
不吉祥的恐怖的夢
那為什麼會
我又沒有做這些
為什麼鬼壞壓我床
然後讓我逃也逃不掉
這個就是過去曾經遭惡業
所以我們就要懺悔
在這種東西慢慢的放鬆
盡量不起惡念
不招趕
讓它有條件來顯現
所以一切既然都因緣生
那也可以藉著因緣的離散
讓它消失掉
所以不能執著
但是也不能否定
這個就超越有跟沒有
這個才是佛要說的
所以我們在三有裡面
希望的輪迴
其實通通是由我們的無始希望
妄想奇蹟所建立
我們不能夠覺知到
這一切的三有或我們的妄想奇蹟
其實都是來自於你自心的限量
就從你的起心動念
現前所出現的一個現象
包括你想什麼
你有沒有去想
你想什麼從哪邊來
你做什麼從哪邊來
你吃什麼從哪邊來
或許你會說
我吃這一餐是人家準備的
那你為什麼會吃這一餐
你為什麼不去別的地方吃
你為什麼會在這邊吃
誰帶你來吃這一餐
當然是你自己決定
我們的心決定了因緣
我們心決定了緣盡
所以這個一定要弄清楚
不是我們的心讓那個東西出現
不是不要這麼偉大
而是你所有受用
你所有見聞秀長覺知
也就是眼耳鼻舌深意所對的近
它產生意義
產生跟你互動
都是你的心動了
去跟它相應
這些東西才會出現在你面前
譬如說我們現在人在這邊
有的開始打妄想
他在想大雄寶殿裡面的皮魯茲納佛
是善念是好念
但是分心
你人雖然在這個地方
你心不在這個地方
那什麼叫做修
你守住你的那份覺照
如實讓你現在的見聞秀長覺知
去領納現境
就現前的境界
這個是如實的存在
但是不要直取
不要分別
這樣就不會離開現實修
所以我們尤其很多人都說
是不是修行修到最後
如果入定的時候
是不是手有一切都不起作用
外道
那是外道的修法
它是把那個心的覺照力泯滅掉
你可以想一想
若覺照不斷越來越強
越來越銳利
怎麼會不見呢
是清清楚楚
如如不動
不是不見了
那昏沉掉了
落到昏沉裡面去了
絕對不是入定
是昏沉了
所以這邊差一點點會差很多
所以你看經
或者看過去人的經驗之談
你一定要有覺澤慧
他講的對還是不對
這個我所尊敬的
他做到最後就整個都空掉
而且還飛上天
還到處去玩
我也是來學一學吧
他回得來
你搞不好回不來
我們先講到這邊
因為接著下去那幾句
還有點深度
我們下次講
我去
含
最後
我們還是培養一下
那個心的空明
變滿的訓練
隨時把你的心
不執著地打開
那一份如如實實的覺召力
了知力
不起心動念
你就不用意識去幹擾它
讓它很如實地平靜地呈現
然後再想
這份光明照
變滿整個法界
放鬆